大家好
栈的常见应用有很多
包括马踏棋盘 迷宫问题的
我们小组从中选取了迷宫问题
进行求解
下面我将与大家分享一下
我们小组做的栈的应用之一
迷宫问题的实现
首先请大家看一下
通过编程最后生成的一个
可知性文件打开后
我们可以看到一个迷宫
绿色的树代表迷宫的通路
小动物通过不断的寻找
以确定下一步行走的方向
左上角是迷宫的入口
右下角是迷宫的出口
当小动物发现路不可行的时候
绿树就变成了枯树
反之
当路可行的时候
就形成了由入口到出口的
一条通路
考虑到当小动物走到不可行
方向时
就要回溯到上一位置
这里隐含着后进先出的概念
因此我们组就决定采用栈来实现迷宫问题
下面将具体讲解一下实现的过程
迷宫问题的主要思路是
用一个方阵表示迷宫
零和一分别表示迷宫中的障碍和通路
为了保证在任何位置都能够
沿原路返回
需要用后进先出的栈来保存
从入口到当前位置的路径
初始状态时
入口位置的坐标为一一
初始方向定为右
按照其自身所存位置和邻边右下左上的顺序进行依次判断
假如此时方向既不是来时的方向
又为可行方向时
则将可行方向和下一位置存储在栈中
否则按照右下左上更换方向
若无这样的方向
则将栈顶元素删除
回溯到上一位置
进行下一方向的判断
依次进行
当最后
栈顶元素坐标为十八十八的时候
程序停止
下面我们以一个四乘四一个
小型的迷宫来说明
迷宫行走问题
一一为迷宫的入口
四四维迷宫的出口
一表示通路
零表示墙壁
首先从一一位置采用右下左上的方式开始试探
以确定当前方向是否可行
从坐标一一出发
向右行走
到达一位置
发现右方向既不是来时方向
且值是一表示通路即可行
所以我们想右行走一步到达了
一位置
在一位置继续按照右下左上的
方向进行试探
向右是零
表示墙壁不可行
向下走是一表示通路是可行方向
我们就到达了二位置
在二位置继续探索下一条通路及可行方向
首先向右探寻
是一表示通路代表可行
这样我们就到达了三位置
在三位置要继续右下左上的方向判断
发现向右向下和向上都是零表示不可行
同时向左的话是原始位置
因此在三位置这里我们要进行退栈操作
及回溯到上一位置二及现在的四位置
继续寻找下一方向
以此类推
我们从四位置经过标记的五 六 七 八 九位置
最后到达出口
整个实现是以栈的特性为基础
就得到了如图所示的一条通路
在迷宫的实现过程中
主要涉及了七个主要的函数
分别为wodewangshi（音）
pushi（音） baike（音） paopao（音） li（音） 德尔塔Y（音）和德尔塔X（音）
首先我们看一下
wodewangshi（音）函数
它主要用来判断在当前位置的
下一方向是否能走
能的话我们就进行入栈操作
当发现所有方向都不可行时
就要回溯到上一位置
也就是要进行退栈操作
然后寻找新的路
pushi（音）函数主要用来
将当前可走的方向
和那个方向对应的坐标存入栈中
并且将上一节点的方向值修改为栈顶的方向
baike（音）函数用来转换下一个方向
再次判断下一个可走的方向
且存入栈中
paopao（音）函数用于进行退栈操作
及发现当前所有方向不可行
就删除栈顶元素
li（音）函数表示取反方向
德尔塔Y（音）和德尔塔X（音）函数是根据方向X
来移动二维数组的位置
为了达到界面美观的效果
减少用户的认知负担
保持用户的图标识别平衡性和图标功能的一致性
所以我们采用了图形界面
图形界面的形成主要包含
四个步骤
第一步就是要形成一个以黑色为底的边框
主要涉及到（00:06:18）H头文件
第二步要形成迷宫的通路
以不同颜色来区别迷宫的背景和迷宫的路
这里我们通过set color（音）
将迷宫的路设置为红色
第三步是形成每一步走动的方向和位置
这里我们采用白色的小圆
来表示行走的方向和位置
第四步进行界面的优化
我们以砖来代表墙壁
圆代表迷宫的入口
黑色表示迷宫的出口
绿色的树代表整个迷宫的路
小动物一直在探寻通路
当下一方向可行时就记录
当前位置
表示小动物到达了此位置
当行走到不可行方向时
我们就将绿色的树转化为枯树
表示当前方向不可行
这是小动物就进行回溯操作
退回到上一位置
继续按照右下左上这样的方向
进行探寻
最后形成从入口到出口的
一条通路
这就是我们整个迷宫问题的实现过程
本节课到此结束
谢谢大家